Desde que despierto, sí, así como se lo digo, una
novela de amor, todavía más intensas que esas
novelas que la gente llama de amor. Las mías son más
dramáticas, ¿sabe? Tienen siempre un comienzo
feliz, sólo eso. Lo demás me lo borra la noche.
Basta con que aparezca la luna para que nada de
ellas quede en mí. Sólo el abuelo Luis sabe cómo
terminaron. O el banco de la plaza. o los grillos,
pero ellos son como el abuelo, nunca hablarán. Muy
bien, muy bueno, está muy bien. Bueno, yo diría que
sí, es un cuento, pero un cuento que se parece un
poema en prosa, y también se parece, podría ser
también un capítulo de novela, puesto que uno
tiene interés, el cuento termina ahí, pero uno
está interesado en la sonámbula, yo quisiera
saber un poco más de ella, quisiera saber un poco
más del abuelo, Así que es un cuento que vale así
como cuento, como una forma autónoma, pero al
mismo tiempo incita al lector a querer saber un
poco más de los personajes. Tal como está, yo diría
que es un cuento poemático. ¿Y es un cuento
interrupto, tal vez? ¿No es un cuento al uso, como
debiera ser? Bueno, no, no porque no hay una
solución. No sabemos esta extraña... relación
entre el abuelo y la sonámbula, uno quisiera saber
un poco más de ella. Pero así, tal como está, tiene
la autonomía de un poema. En el poema no se
necesitan explicaciones. Lo que le pasa al cuento
es que el cuento no es poesía, es un género
narrativo. La poesía es lírica, en la poesía hay un
yo que se expresa, que es el yo de la chica esta.
Entonces es un cuento lírico en el sentido en que
hay un protagonista que habla de sí. Esto es lo
característico de la poesía, es un yo, es un yo que
se expresa. En el cuento no es necesariamente un
yo, puede ser un pronombre, el pronombre de
tercera persona, por ejemplo. Esto nos dice,
había una niña que tenía un abuelo y entre el abuelo
y la niña había tal y cual. Eso ya es clásico del
cuento. Eso sería ya un género narrativo, pero
esto es un género lírico más bien, es un poema en
prosa. Y por lo tanto uno se queda satisfecho por
esa atmósfera lírica, pero... No es un cuento en el
sentido de que no hay un problema y si lo hay, no está
resuelto, puesto que no sabemos... Está
irresoluto, es cierto, es cierto. Ahora,
Enrique, en cuanto a los puntos de vista que tanto
se discuten en las novelas, en las narraciones,
también en el cuento sucede eso. Sí, en el cuento
hay dos puntos de vista posibles. Uno cuando el
narrador está dentro de la acción que cuenta y otro
cuando está fuera. Si el narrador está dentro de la
acción, entonces él puede ser el protagonista o
puede ser el testigo. Si está dentro de la acción,
quiere decir que el narrador habla con el
pronombre de la primera persona. Yo hice tal cosa,
yo sentí tal cosa. O puede ser un testigo. Él sintió
tal cosa, él sintió. Hizo tal cosa. En tercera
persona. En tercera persona. Entonces, cuando el
narrador está dentro de la acción, él, desde
dentro de la acción, él cuenta en primera persona o
en tercera persona. Si cuenta en primera persona,
es el protagonista. Si cuenta en tercera persona,
es el testigo de lo que está haciendo el
protagonista. Ahora, cuando el narrador está
fuera de la acción, entonces hay dos
posibilidades. es que el narrador es
omnisciente, es como una especie de dios, que sabe
absolutamente todo lo que le pasa al
protagonista, aún los secretos de la mente. Ese
narrador aún sabe lo que el protagonista no sabe.
Por ejemplo, si el
protagonista del cuento está dormido, el
narrador sabe lo que está pasando en la
subconsciencia del dormido, porque es como un
dios. El cuento es un microuniverso y el narrador
es un microdios. Entonces, que sabe todo. Este es
el autor omnisciente. Y luego está el narrador
pseudo, casi omnisciente. Y es el narrador que
sabe todo lo que le pasa al protagonista, menos lo
que le pasa en la cabeza. Puede describir al
protagonista por sus gestos, por sus acciones,
por lo que dice, pero lo que no puede saber es lo que
pasa en su mente, porque eso solamente un dios
puede saberlo. ¿Cuál sería el caso de un cuento
así? Un cuento así, bueno... ¿La metamorfosis?
No, por ejemplo, digamos, en la literatura de
Marcel Proust, por ejemplo. Ah, claro. En Marcel
Proust, él conoce, el narrador va hablando de
Charlot, por ejemplo, que es uno de los
personajes. Entonces, lo que el narrador dice, yo
creo que en ese momento Charu sintió tal cosa. Pero
él no puede estar seguro. ¿Por qué? Porque es un
hombre, no es un Dios. Y usted en este momento puede
más o menos tener una idea de quién soy yo por lo que
le estoy diciendo, por mis gestos, por las
expresiones de mi cara, por los matices de mi voz.
Pero usted no puede estar seguro de lo que pasa, a
menos que usted sea Dios. Ahora, si usted es Dios,
usted es un autor omnisciente. La omnisciencia es
un odroso. atributos divinos, ¿no? Así que yo
diría que estos son los cuatro tipos de punto de
vista posibles. Los cuatro, recuérdenos. Hay el
autor que está, el narrador, que está dentro de la
acción y que puede ser protagonista o testigo. Y si
se trabaja con la primera persona. No, primera
persona es el protagonista, tercera persona es el
testigo. Correcto. Ahora, la segunda
posibilidad, que el narrador está fuera de la
acción. Entonces puede ser un narrador
omnisciente o puede ser un narrador casi
omnisciente. La diferencia está en que el
omnisciente conoce absolutamente todo, aún las
dimensiones más profundas del protagonista. Y en
cambio el casi omnisciente solamente conoce las
manifestaciones exteriores, por la
gesticulación, por lo que dices, etc. Así que yo
diría que no hay más posibilidades que estas
cuatro divididas en dos, dentro o fuera de la
acción. Y después de eso, el estilo. Ahora, el
estilo ya cambia. Es otro problema en el arte del
cuento, porque ahora se puede usar un estilo
directo, un estilo indirecto. puede ser
monólogos interiores, ya eso es complicadísimo y
eso depende ya de la ingeniosidad del autor. En el
pasado siempre se escribía directo o indirecto.
Sí, como pasado. Sí, de modo que siempre se decía lo
mismo. Por ejemplo, él hizo tal cosa, o decir, se
dice que él hacía tal cosa. Hay modos directos y
modos indirectos. Pero de pronto aparece, a
partir, digamos, de Joyce, de James Joyce,
aparece este monólogo interior que consiste en
que el protagonista, aunque esté dormido, como me
dice Bloom en Ulises de James Joyce, aunque esté
dormido, hay una especie de fluir de los pozos más
oscuros de su conciencia. Y generalmente... Y el
consciente se convierte en un yo. Y ese yo habla,
pero en un lenguaje que no es lógico, en que se rompe
la gramática, en que se renuncia a las normas
tradicionales del discurso. Y ese monólogo
interior puede estar bien incluido dentro de un
cuento clásico. Sí, ahora se ha hecho eso, pero lo
que pasa es que el cuento se resiste un poco. En la
novela sí, porque en la novela le dan a uno el
contexto, los cuadros, y entonces cuando
aparecen unas páginas de monólogo interior,
aunque sean incoherentes, aunque sean oscuras,
aunque no tengan ningún sentido, sino que sean una
especie de balbuceo, dentro de la novela está
bien, porque hay un marco. que orienta al lector y
se da cuenta, por ejemplo, que el personaje es un
loco o un borracho o un drogado o que está dormido.
De modo que el marco de la novela permite al lector
que pueda interpretar ese discurso incoherente.
Pero en cambio, como el cuento es un género mucho
más breve, si todo es incoherencia no tiene
sentido. Así que la incoherencia vale como
interrupción de un discurso lógico. Pero en el
cuento yo creo que hay... Yo he usado eso, pero
solamente en pequeños fragmentos. El cuento es
lúcido, pero hay un momento en que el personaje
borrota ciertas frases que no tienen ningún
sentido. Pero tiene que ser, como el cuento es
breve, esas frases... incoherentes tienen que
ocupar muy poco espacio, porque si no el cuento se
oscurece, se hace hermético y deja de ser cuento,
porque el cuento consiste en una comunicación con
el lector. Es decir, que no puede ser hermético
sino una gota de agua. Sí, en la lírica es posible lo
hermético, el poema hermético. Un cuento
hermético me parece que no es cuento, ¿no? Porque
si es hermético quiere decir que no hay
comunicación. Yo quiero agradecerle esta...
esta hermosa lección radial y nocturna que está
haciendo, porque al programa llegan muchos
cuentos de la gente, la gente tiene tendencia al
poema y al cuento, es decir, de poeta y de locos
todos tenemos un poco, dice el refranero, y esto se
cumple. Y es muy importante también porque su voz,
tan calificada y tan experimentada en los
terrenos de la literatura y de la palabra, Enrique
Anderson Invert, pueden servirle a mucha gente
para saber también no solo escribir, sino leer,
porque es otra técnica la de la lectura, saber por
cómo se lee un cuento, no recibirlo así
abruptamente, emocionalmente, sino también
encontrarle
los misterios que ha sabido congeniar y aglutinar
el autor para realizarlos. En ese caso... Y en este
precisísimo caso, ¿cuáles serían los cuentistas
modernos? Yo mencioné a Mopassant, ¿no es cierto?
de Maupassant para aquí, que usted señalaría como
transformadores del cuento, ¿no es cierto?, como
cuentistas que han dicho en el cuento algo nuevo,
es decir, algo que han traído un estilo nuevo. ¿En
qué literatura? ¿En la mediana? No, en la
contemporánea, es decir, en la que nos es afín,
digamos, la occidental, ¿no? Bueno, lo que ocurre
es que como yo tengo 81 años, mis lecturas son... Yo
no estoy al día en lo que están haciendo ahora los
chicos de 25, de 30 años. Me imagino que en este
momento tiene que haber una generación juvenil
que está experimentando con el cuento. Cada
generación procura crear nuevas formas y no estoy
al día en eso. Pero de todos modos, de las que usted
podría señalar, desde Mopassant para acá, que han
sido... Bueno, yo diría que para mí... O Henry o
Mopassant... Ah, bueno, sí, claro, esos son los
grandes maestros. Mopassant o Henry, sí. No, pero
yo diría, el cuento de Kafka, por ejemplo, ha
cambiado completamente el modo de contar. Previo
a Kafka, de Mopassant a Kafka, ¿quién sería el
cuentista? Bueno, para mí los grandes cuentistas
son Chekhov, Mopassant, Kipling... Wells.
Ahora, usted va a preguntar cuál es el mejor
cuento. Digamos todavía, sigamos con los
nombres. Bueno, Wells. Kafka. Bueno, en Italia,
por ejemplo, los cuentos de Pirandello. A
Pirandello se lo conoce mucho como autor de
teatro, pero no es mi juicio, sino el de los grandes
conocedores de literatura italiana. que los
cuentos de Pirandello son mejores que sus
comedias. Y algunas de las comedias de él, en
realidad, son proyecciones, elaboraciones de
sus propios cuentos. Sí, así que es uno de los
grandes cuentistas, Pirandello.
Saroyan terminó. Saroyan fue uno de los buenos
cuentistas en esa generación. en que trajo el
mundo del inmigrante los problemas de las casas
humildes, del proletariado o de la clase
media-baja de Estados Unidos, con problemas muy
humanos, pero no tenía el sentido del argumento.
Los argumentos de él son muy débiles. Lo poderoso
de él es la atmósfera y los problemas. Los
problemas humanos. Y Beth Hart... Bueno, sí, él ha
tenido... Ahí sí hay un dinamismo de aventura, es
un cuentista más popular. Yo no creo que ahora se lo
lea mucho. Los cuentistas que ahora se leen mucho
en Estados Unidos son como, por ejemplo, John
Updike. Él es el cuentista máximo que hay. Pero los
cuentos norteamericanos, no sé por qué ahí me
gustan más los ingleses, me gustan más los
cuentistas ingleses. Le iba a decir que a veces
cuando uno da una lista de cuáles son los grandes
cuentistas, es porque tiene en cuenta la
totalidad de sus obras. Uno cuenta las obras
completas de cada uno de ellos, las obras
completas de Chekhov, de Kafka, de Maupassant.
Pero a veces, uno de los cuentos que más impacto
tiene en uno no es el de un gran cuentista, sino de un
gran cuento. Puede ocurrir que un cuentista
desconocido de pronto acierte con un cuento
extraordinario. Y esto es lo que ahí me pasa. Si a mí
alguien me preguntara cuál es el mejor cuento que
yo leí, yo voy a citar a un autor que no se lee. Es un
autor inglés... de la generación, era más joven,
pero de la generación de Oscar Wilde, que era Max
Birbon. Max Birbon. B-E-R-B-O-H-N.
Max Birbon. Y tiene un cuento que a mí me parece
extraordinario. ¿Puede relatarnoslo? Bueno, lo
voy a estropear porque realmente es un cuento
magnífico. Se trata de un poeta inglés, de la
generación de Oscar Wilde. Y no tiene éxito. Todos
los poetas de su generación han conseguido
reconocimiento. Y de él no habla nadie. Él ha
publicado sus libros y sus libros no existen.
Entonces está frigidísimo. Pero ¿qué pasa?
Escribo poesía, yo creo que es tan buena como la de
mis colegas, pero no tengo repercusión ninguna. Y
exclama, dice, yo daría, yo vendería mi alma al
diablo. Haría cualquier cosa con tal de saber si
este mutismo que hay alrededor de mi obra, que
nadie habla de mí, nadie habla de mis poemas, yo
quisiera saber si esto es un fenómeno de nuestro
tiempo o si yo seré descubierto en el futuro. ¿Cómo
me gustaría saber qué es lo que en el futuro se
piensa de mí? Esto lo dice él en un café. a Max
Birbon, que es el autor del cuento. Así que aquí
encontramos un cuento donde el protagonista es el
autor del cuento. El protagonista se lo dice al
autor. El protagonista le dice al autor. Yo
vendería mi alma al diablo con tal de saber qué es lo
que en el futuro se pensará de mí. Si este silencio
alrededor de mi obra durará para siempre o si en el
futuro habrá alguien que me salve. Entonces Max
Birbon, Max Birbon, que está tomando el café con él
en la confitería... Con su personaje. Con su
personaje. Es un diálogo el autor con su
personaje. Entonces trata de calmarlo. Pero hay
un señor en una mesa vecina que ha oído esta
conversación. Entonces se acerca. Max Birbon lo
ve venir y el señor se presenta y dice, bueno, yo soy
el diablo. Usted ha dicho que vendería su alma al
diablo con tal desagrado. Muy bien, usted véndame
Aquí tenemos un testigo, que es Max Verón, y ahora
yo lo voy a llevar a usted al futuro. ¿Qué siglo
quiere? Dice, bueno, yo quisiera el siglo XXI.
Bueno, vamos. Y entonces el diablo lo lleva al
poeta, lo lleva al poeta y se queda Max Verón solo en
la mesa del café. ¡Qué belleza! Y lo lleva al siglo
XXI. Dice, bueno, vamos a la biblioteca.
británica, del Museo Británico, que es la mejor
biblioteca de Inglaterra. Entonces, el poeta que
se llama Enoch Soms, se llama el poeta. Enoch Soms,
S-O-A-M-E-S, Soms. Entonces, va inmediatamente
a los ficheros para ver si hay alguien, si hay
alguien que se ha acordado de él. Y se encuentra, en
efecto, Soms, Enoch. Busca esos datos y el dato es
el siguiente. Enoch Soms. protagonista de un
cuento de Max Virgo. Ha sido olvidado como poeta Ha
sido solamente recordado Como protagonista de
este cuento Que estamos leyendo Para mí es uno de
los cuentos Más hermosos Es bellísimo Es
complejísimo Es una realización Es una
orfebrería del cuento Pero además con otro
problema Que es el problema eterno De la
curiosidad del escritor Que quiere, ansía la
posteridad y que muere sin saber qué es lo que la
posteridad dirá. Este es el problema de todos
nosotros los escritores, que quisiéramos saber
qué repercusión va a tener nuestra obra en el
futuro. Así que aquí además, a pesar de este tono un
poco juguetón e irónico, hay un gran dilema,
profundamente humano, el deseo de saber qué
pensarán de mí, qué pensarán de mí. Es terrible. Es
un cuento precioso. Y sin embargo no es un gran
cuentista. Tiene otros cuentos muy lindos. Tiene
novelas muy bonitas. ¿Se llama este cuento? Enoch
Soms. Es el nombre del personaje.
Gracias.
y
y y y y y
Cada
maestro, cada maestrillo con su librillo, ahí ha
estado Enrique Anderson Inver hablándonos del
cuento con toda su sapiencia de él. Esto, como te
dije, es Los Palabristas, un programa que cada
noche en la antesala de la medianoche de 23 a las 23,
digo, y durante 60 minutos, te lleva por ese
antiguo lugar azul que es el cielo, en una
navegación por la palabra, a través de
cuentistas, narradores, poetas. Este programa
para oyentes lectores y escritores lectores. La
persona es el lugar de la libertad, dice Emmanuel
Mounier. Y la prueba, la prueba, dice Chesterton,
es que el telescopio empequeñece el universo y el
microscopio lo agranda. Chao. Seguimos con May
Davis hasta las 24. Hasta mañana.
y
y y y y y
Música
Música y
y y y
Música
En el transcurso del programa escuchábamos Pell,
Ero Breran, música de la película Pell el
Conquistador de Stefan Nilsson, El Balcón de
Federico García Lorca y Manuel Molina por Lole y
Manuel, recién Los Feliz por Miles Davis.
y
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.